

### 1. 传统微服务架构面临的挑战

- **过于绑定特定技术栈。** 当面对异构系统时，需要花费大量精力来进行代码的改造，不同异构系统可能面临不同的改造。
- **代码侵入度过高。** 开发者往往需要花费大量的精力来考虑如何与框架或 `SDK` 结合，并在业务中更好的深度融合，对于大部分开发者而言都是一个高曲线的学习过程。
- **多语言支持受限。** 微服务提倡不同组件可以使用最适合它的语言开发，但是在 `Spring Cloud` 框架下就是 Java 的天下，多语言的支持难度很大。这也就导致在面对异构系统对接时的无奈，或退而求其次的方案了。
- **老旧系统维护难。** 面对老旧系统，很难做到统一维护、治理、监控等，在过度时期往往需要多个团队分而管之，维护难度加大。





**技术演进来源于实践中不断的摸索，将功能抽象、解耦、封装、服务化。**





### 1.2 迎来新一代微服务架构

为了解决传统微服务面临的问题，以应对全新的挑战，微服务架构也进一步演化，最终催生了 `Service Mesh` 的出现，迎来了新一代微服务架构，也被称为下一代微服务。为了更好地理解 `Service Mesh` 的概念和存在的意义，我们来回顾一下这一演进过程。

#### 1.2.1 耦合阶段

在微服务架构中，服务发现、熔断、治理等能力是微服务架构重要的组成部分。微服务化之后，服务更加的分散，复杂度变得更高，起初开发者将诸如熔断、超时等功能和业务代码封装在一起，使服务具备了网络控制能力，如下图所示。

这种方案虽然易于实现，但从设计角度来讲却存在一定的缺陷。

- 基础设施功能（如，服务发现，负载均衡、熔断等）和业务逻辑高度耦合。
- 每个微服务都重复实现了相同功能的代码。
- 管理困难。如果某个服务的负载均衡发生变化，则调用它的相关服务都需要更新变化。
- 开发者不能集中精力只关注于业务逻辑开发。

#### 1.2.2 公共库 SDK

基于上面存在的问题，很容易会想到将基础设施功能设计为一个公共库 SDK，让服务的业务逻辑与这些功能降低耦合度，提高重复利用率，更重要的是开发者只需要关注公共库 SDK 的依赖及使用，而不必关注实现这些公共功能，从而更加专注于业务逻辑的开发，比如 `Spring Cloud` 框架是类似的方式。

实际上即便如此，它仍然有一些不足之处。

- 这些公共库 SDK 存在较为陡峭的学习成本，需要耗费开发人员一定的时间和人力与现有系统集成，甚至需要考虑修改现有代码进行整合。
- 这些公共库 SDK 一般都是通过特定语言实现，缺乏多语言的支持，在对现有系统整合时有一定的局限性。
- 公共库 SDK 的管理和维护依然需要耗费开发者的大量精力，并需专门人员来进行管理维护。



**`Service Mesh` 目的是解决系统架构微服务化后的服务间通信和治理问题**

`Service Mesh` 作为微服务架构中负责网络通信的基础设施层，具备网络处理的大部分功能。下面列举了一些主要的功能：

- **动态路由。** 可通过路由规则来动态路由到所请求的服务，便于不同环境、不同版本等的动态路由调整。
- **故障注入。** 通过引入故障来模拟网络传输中的问题（如延迟）来验证系统的健壮性，方便完成系统的各类故障测试。
- **熔断。** 通过服务降级来终止潜在的关联性错误。
- **安全。** 在 `Service Mesh` 上实现安全机制（如 `TLS`），并且很容易在基础设施层完成安全机制更新。
- **多语言支持。** 作为独立运行且对业务透明的 `Sidecar` 代理，`Service Mesh` 很轻松地支持多语言的异构系统。
- **多协议支持。** 同多语言一样，也支持多协议。
- **指标和分布式链路追踪。**

概括起来，`Service Mesh` 主要体现在以下 4 个方面：

- **可见性：** 运行时指标遥测、分布式跟踪。
- **可管理性：** 服务发现、负载均衡、运行时动态路由等。
- **健壮性：** 超时、重试、熔断等弹性能力。
- **安全性：** 服务间访问控制、`TLS` 加密通信。

`Service Mesh` 主要解决用户如下 3 个维度的痛点需求：

- **完善的微服务基础设施**  
  通过将微服务通信下沉到基础设施层，屏蔽了微服务处理各种通信问题的复杂度，形成微服务之间的抽象协议层。开发者无需关心通信层的具体实现，也无需关注 `RPC` 通信（包含服务发现、负载均衡、流量调度、流量降级、监控统计等）的一切细节，真正像本地调用一样使用微服务，通信相关的一起工作直接交给 `Service Mesh`。

- **语言无关的通信和链路治理**  
  功能上，`Service Mesh` 并没有提供任何新的特性和能力，`Service Mesh` 提供的所有通信和服务治理能力在 `Service Mesh` 之前的技术中均能找到，比如 `Spring Cloud` 就实现了完善的微服务 `RPC` 通信和服务治理支持。

**`Service Mesh` 改变的是通信和服务治理能力提供的方式，通过将这些能力实现从各语言业务实现中解耦，下沉到基础设施层面，以一种更加通用和标准化的方式提供，屏蔽不同语言、不同平台的差异性**，有利于通信和服务治理能力的迭代和创新，使得业务实现更加方便。

`Service Mesh` 避免了多语言服务治理上的重复建设，通过 `Service Mesh` 语言无关的通信和服务治理能力，助力于多语言技术栈的效率提升。

- **通信和服务治理的标准化**
  
  - **微服务治理层面**，`Service Mesh` 是标准化、体系化、无侵入的分布式治理平台。
  
  - **标准化方面**，`Sidecar` 成为所有微服务流量通信的约束标准，同时 `Service Mesh` 的数据平台和控制平面也通过标准协议进行交互。
  
  - **体系化方面**，从全局考虑，提供多维度立体的微服务可观测能力（`Metric`、`Trace`、`Logging`），并提供体系化的服务治理能力，如限流、熔断、安全、灰度等。

通过标准化，带来一致的服务治理体验，减少多业务之间由于服务治理标准不一致带来的沟通和转换成本，提升全局服务治理的效率。



[构建基于Spring Cloud向Service Mesh框架迁移的解决方案及思路-阿里云开发者社区](https://developer.aliyun.com/article/870333)
